# 面向对象

Java的基本语法没什么好直接声明的,所以直接用实例来穿插着写一些可能以前没接触到的语法...

## 封装

封装可以被认为是一个保护屏障，防止该类的代码和数据被其它类的代码任意读取和修改。

先编写一个能获取名字和年龄的Person类

```java
public class Person{
    public String name;
    public int age;
}
```

嗯,然后使用的时候可以这样写

```java
public static void main(String[] args){
    Person person = new Person();
    person.name="陈";
    person.age=20;
}
```

我们可以直接设置name的值,也可以直接获取age的值.然而经过几个版本的迭代后,我们不希望名字长度大于4个,我们也不希望age大于110岁,所以我们如下修改了Person.

```java
public class Person {
    private String name;
    private int age;
    public void setName(String name) throws Exception {
        if (name.length() > 4) {
            throw new Exception("name's length can't bigger than 4");
        }
        this.name = name;
    }
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setAge(int age) throws Exception {
        if (age > 110) {
            throw new Exception("age can't bigger than 110");
        }
        this.age = age;
    }
    public int getAge() {
        return age;
    }
}
```

在name长度大于4和age大于110的时候抛出异常.

习惯上将这类set和get方法称为setter和getter.

因为我们用private限制了别的类访问name和age,所以它们只能通过getter和setter来设置和获取age.

这样就能确保我们一定会检验name和age是否合法(合乎我们的规定)

不过如果我们一开始将name和age设置为public的话,别人使用的时候就是直接通过person.name=""这样的方式来设置和获取变量值,当我们将name设置为private后,以前的代码就无法编译通过了,它们必须重新编写代码将name改为setName或者getName().

如果我们一开始就使用private限制访问,并根据需求增加了getter和setter方法,那么就不会需要别人每个地方都修改了.

所以习惯上,会在一开始就将这类变量设置为private,并根据需求增加它们的getter和setter方法.

比如某些变量不希望别人修改,但可以让他们看到,就只增加getter方法就可以了.

封装最主要的功能在于我们能修改自己的实现代码，而不用修改那些调用我们代码的程序片段。

比如我们修改了setName,而调用的时候则不需要修改person.setName();

## 多态

继承就不写了...简单写一点多态吧...平时也接触过很多多态的用法.

多态嘛,字面意思上看就是多种状态.在Java里有两种方法实现多态,分别是重载和重写.

重载很简单,就是只有参数的个数或者类型不尽相同的Java方法.

```java
public class Animal{
    public void run(){
        sout("running");
    }
    public void run(String animal){
        sout(animal+"running");
    }
}
```

使用的时候

```java
Animal animal = new Animal();
animal.run();
animal.run("cat");
```

会根据所给参数的不同选择对应的方法...

重写就是通过继承或者实现接口的方式,将父类或接口中的方法重新实现一遍,以下是重写的简单实现

```java
public interface Animal{
    void run();
}
public class Cat implements Animal{
    @Override
    public void run(){
        sout("Cat run");
    }
}
public class Dog implements Animal{
    @Override
    public void run(){
        sout("dog run");
    }
}
```

使用的时候

```java
public class Main{
    public static void main(String[] args){
        Animal cat = new Cat();
        Animal dog = new Dog();
        cat.run();
        dog.run();
    }
}
```

通过继承父类是类似的.

虽然cat和dog都是Animal类型的,但是因为它们run方法的实现是不同的,所以实际控制台打印出来的字符串是不一样的.

不过话说我刚学的时候觉得这样写有什么意义呢...为什么变量类型不直接声明成Cat或者Dog呢?非要声明为Animal来体现多态...而且实际上类的实例也是Cat实例和Dog实例...感觉多态也没什么神奇的啊...

这几个月写下来...这样的疑问减少了很多...所以,多敲代码,多用一用...随着代码量的增加和对面向对象的理解,自然就会知道这样写有什么好处...